Ученые опросили 510 взрослых как часто и как долго они моют руки, и насколько горячей, по их мнению, должна быть вода. 70% респондентов указали, что горячая вода более эффективна, чем теплая и холодная **несмотря на отсутствие доказательств**. Исследование выявило устойчивое представление о связи температуры воды и уровня гигиены в США и Западной Европе.

Что действительно рекомендуется – **мыть руки мылом и водой с использованием правильной техники не менее 20 секунд, после чего тщательно высушить.**

Некоторые специалисты пищевой отрасли и здравоохранения, считают, что необходимо использовать воду **температуры 40-50°C**. По их мнению горячая вода растворяет пищевые жиры и повышает эффективность борьбы с микробами. В стандартах для ресторанов США рекомендуется поддерживать температуру воды в рукомойниках **не ниже 38°C.**[^1]

Исследование Института Вандербильда установило, что **повышенная температура воды не влияет на эффективность** удаления патогенов во время мытья рук. Ни 45, ни 50 градусов не решат проблему бактериального загрязнения. Меж тем, температура выше 40°С повреждает кожу, разрушая ее барьерную функцию.

Израильские ученые утверждают, что мытье рук спасает не только от кишечных заболеваний, но и снижает риск респираторного заболевания более чем на 40%[^2]

Дезинфицирующие средства для рук наиболее эффективны против бактерий и менее эффективны против некоторых вирусов[^3]

### Нужно ли потом вытирать или сушить руки?
Когда вы спешите, велик соблазн вообще не вытирать руки - а что, высохнут сами! Ну что ж, ничего страшного, если по пути из туалета вы ни к чему не прикасаетесь. Не вытирая и не высушивая рук, вы упускаете шанс **уменьшить количество микробов, которые остаются у вас на ладонях и пальцах даже после тщательного мытья.**[^4]

Какой бы способ мытья рук вы не выбрали, главное - мойте их дольше, чем вы привыкли это делать. Как следует намыльте их - не только ладони, но и внешнюю поверхность кистей, потрите между пальцев, уделите внимание тому, что у вас под ногтями, и пространству, что ближе к запястьям.

[^1]: https://getsiz.ru/zavisit-li-chistota-ruk-ot-temperatury-vody.html
[^2]: https://feleti.by/zavisit-li-chistota-ruk-ot-temperatury-vody/
[^3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Hand_washing
[^4]: https://www.bbc.com/russian/vert-fut-40084590
