Современной науке известно, что простуду могут вызвать более 200 различных вирусов, при этом в большей части случаев заболеваемости причиной являются риновирусы, а бактериальная инфекция обнаруживается лишь в 5 % случаев[^3]

Около половины больных испытывают боль в горле, а примерно у 30 % возникает кашель. Жар во время простуды обычно присущ детям, у взрослых же встречается редко.

В среднем дети болеют простудой примерно от 6 до 8 раз в год, взрослые — от 2 до 4

Длительность заболевания может составлять от одной до 2 недель, но иногда симптомы могут сохраняться до 3 недель. **Заболевание проходит само по себе**, а лечение может потребоваться лишь поддерживающее.

Простуда является самостоятельным явлением и отличается от гриппа, бактериального фарингита, острого бактериального синусита, аллергического ринита и коклюша, однако изредка простуда может осложняться заболеванием нижних дыхательных путей, синуситом, обострениями астмы или острым отитом.

В частности риновирусную — чаще у детей и коронавирусную — у взрослых, поскольку по большей части именно они её и вызывают.

Несмотря на своё название и распространённое мнение о воздействии холода, простуда вызывается инфекциями. **Не существует доказательств** возможности простудиться из-за переохлаждения, перегрева или из-за воздействия холодной или дождливой погоды, а некоторые исследования показывают, что воздействие холода не сказывается на заболеваемости. Тем не менее предполагается, что **вдыхаемый холодный воздух** снижает местный иммунитет носовых проходов, повышая шансы на заражение. Однако исследования показали, что причиной болезней являются вирусы, а холод сам по себе не сказывается на заболеваемости и тяжести болезней. Современные книги по вирусологии не признают никакой связи между охлаждением организма и инфекционными заболеваниями, рассматривая это как ошибочный народный миф. Также существует миф, что более тёплая одежда помогает избегать простуд и гриппа зимой. Хотя люди и привыкли связывать простуду с холодом, но без инфицирования вирусами никакой простуды быть не может, а заразиться вирусами простуды можно в любой момент времени, поэтому причиной простуды являются именно вирусы, а не холод. 

Учёные также предполагают, что холодный воздух на улице и низкая влажность в зимнее время тоже вносят значительный вклад в сезонность вирусных инфекций, в результате которой в холодное время года увеличивается заболеваемость. А одно исследование даже обнаружило некоторую связь между увеличением заболеваемости и периодическим длительным охлаждением стопы у 10 % испытуемых, что может оказаться свидетельством перехода субклинических инфекций в симптоматические.

Длительное же воздействие экстремально низких температур может повлечь за собой совсем другое состояние, называемое гипотермией, которое действительно может ухудшать работу иммунной системы и уменьшать воспалительные процессы, повышая предрасположенность к инфекциям. Однако даже в этом случае результаты исследований неоднозначны, а несколько исследований не подтверждают популярное мнение о том, что воздействие холода увеличивает риск простуды.

Если простуда вызвана вирусной инфекцией, то она диагностируется как ОРВИ, если же обнаружена бактериальная инфекция или возбудитель не установлен, то в качестве диагноза ставится ОРЗ

### Клиническая картина
Симптомы простуды обычно развиваются в течение 1—2 дней с момента заражения. Своего пика симптомы достигают на 2-й—4-й дни и сохраняются в течение 7—10 дней. Развиваются симптомы постепенно и в общем случае включают в себя насморк, заложенность носа и чихание. 

Уже через 10 часов после инфицирования первым симптомом может оказаться больное горло, однако оно наблюдается лишь в половине случаев заболеваний. Далее следуют насморк, заложенность носа вместе с пазухами и чихание. На фоне основных симптомов могут возникнуть хрипота и кашель, которые могут держаться длительное время — вплоть до нескольких недель. При этом кашель развивается в 30% случаев, а хрипота — лишь в 20%. Высокая температура при обычной простуде бывает редко, однако она всегда сопровождает грипп. Также могут возникать и другие симптомы: головные боли, боли в мышцах, ощущение давления в ушах или на лице, потеря аппетита и снижение обоняния.

Примерно на 3-й—4-й дни болезни из носа может выходить **густая слизь, с гнойными выделениями**, что на данном этапе болезни не связано с бактериальной инфекцией и может ввести в заблуждение. 

Вирусы простуды могут также вызывать субклиническую инфекцию, которая протекает бессимптомно.

### Передача инфекции
Основные пути заражения вирусами простуды — их попадание в нос или глаза. Хорошими мерами профилактики являются частое мытьё рук, в том числе с мылом, и ношение масок

Простудой можно заразиться через физический контакт или через прикосновения к предметам, на поверхности которых содержатся болезнетворные патогены, если следом **прикоснуться к глазам или носу**. Также заразиться можно, вдыхая распылённые в воздухе частицы слизи больного человека. Однако преимущественно заражения происходят при контакте **через руки**. В случае риновирусов наибольшая концентрация вирусов содержится в слизи на 2-й—4-й дни, поэтому наибольшие шансы на заражение окружающих, вероятнее всего, приходятся именно на этот период.

Болезнетворные патогены, распространяемые со слизью при чихании и кашле, могут попадать на предметы и сохраняться активными на них примерно на протяжении суток. На заболеваемость может влиять влажность воздуха, которая снижается в холодную погоду. Большинство вирусов простуды лучше выживают в условиях низкой влажности. Помимо этого, холодная погода и низкая влажность могут подсушивать слизистую оболочку носа, делая её уязвимой при попадании вирусов и увеличивая шансы на заражение.

### Профилактика
При этом не существует каких-либо эффективных способов лечения или профилактики простуды, но есть более или менее эффективные средства для облегчения симптомов. Ложными оказываются и наиболее распространённые убеждения касательно лечения простуды. А единственный известный на сегодняшний день способ избегания простудных заболеваний — жизнь в полной изоляции от остального человечества. Так, исследователи, посещающие Арктику или Антарктику, на время своего пребывания не болеют простудой, несмотря на мороз и суровые условия. Впрочем, они сильно заболевают как только начинают контактировать со своими товарищами.

Хорошей профилактикой простуды в плане предотвращения заражения может оказаться частое мытьё рук, в том числе с мылом, и ношение масок. При этом маски рекомендуется менять как можно чаще. Анализ различных исследований показал, что как минимум мытьё рук уменьшает как риск заражения у здоровых людей, так и риск распространения заболеваний уже заболевшими. 

Основные способы заражения — через нос и глаза, поэтому как здоровым, так и больным рекомендуют стараться избегать прикосновений к глазам и носу. Также существуют рекомендации почаще проветривать помещения с сохранением оптимальной температуры воздуха (20—22 °C) и влажности (45—50%) в жилых помещениях. Кроме того, риск заболеть увеличивается из-за плохого сна и стресса. Также существуют рекомендации не курить и избегать пассивного курения.

Цинк может оказаться эффективным средством профилактики простуды. Два рандомизированных исследования среди детей при суточном употреблении 10 или 15 мг показали значительное снижение количества заболеваний, а у школьников также сократилось количество пропускаемых во время каждой болезни учебных дней. Под вопросом также безопасность профилактики цинком у детей, поскольку длительное воздействие цинка на организм пока не изучено.

Несмотря на свою неэффективность при лечении, интерферон альфа-2b показал некоторую эффективность в профилактике простуды, как в случае естественных заболеваний, так и в случае индуцированных. Однако он обладает значительным побочными эффектами, которые сами по себе схожи с симптомами простуды. Среди них раздражение носа, его сухость, а также носовые кровотечения. 

Исследования пробиотиков показывают в основном противоречивые результаты по части предотвращения заболеваний, однако в общем случае при их употреблении реже назначались антибиотики, что может свидетельствовать о снижении частоты возникновения вторичной бактериальной инфекции. Также одно качественное рандомизированно-контролируемое исследование показало снижение частоты заболеваний у детей возрастом от 3 до 6 лет, употреблявших питьё с лактобациллами штамма Lactobacillus casei. Другое исследование показало снижение заболеваемости у детей старше 1 года при употреблении во время болезни ферментированного молока, содержащего лактобациллы штамма Lactobacillus rhamnosus.

Витамин C не оказывает значимого профилактического действия на среднестатистическое население, однако профилактическое действие наблюдается у людей, находящихся в условиях стресса, например, у военных, марафонцев и жителей субарктических регионов. Важным условием является появление болезни на фоне постоянного употребления витамина.

Не показали никаких результатов в профилактике простуды также витамин D и настойка эхинацеи. 

Закалка используется издревле, однако до сих пор её исследований достаточно мало. Некоторые исследования показали положительные результаты ежедневного закаливания холодной водой после тёплой в течение 30 секунд продолжительностью в месяц, при условии, что такие закаливания периодически повторялись. При этом увеличение времени закаливания не оказывало никакого влияния на результаты. По сообщениям испытуемых, они лучше себя чувствовали во время болезни, что сказывалось на уменьшении количества пропущенных рабочих дней, а наибольший эффект наблюдался при совмещении закаливания с физическими нагрузками. Однако на длительность болезней закаливание не оказало никакого эффекта.

Физические упражнения, возможно, сами по себе тоже помогают снизить заболеваемость и тяжесть болезней. В одном исследовании испытуемые отчитывались об уровнях физических нагрузок и заболеваемости простудами. Хотя исследования и имели много ограничений при анализе, но результаты показали, что между уровнем физических нагрузок, заболеваемостью и тяжестью болезней есть взаимосвязь. 

Одно исследование профилактики частым полосканием горла показало, что полоскание обычной водой снижает риск простуды. Полоскание же антисептиком повидон-йодом не показало никакого эффекта. Однако для того, чтобы делать какие-либо выводы по эффективности полоскания одного рандомизированного исследования недостаточно. 

### Диагностика
Грипп обычно протекает тяжелее, чем обычная простуда, — могут быть лихорадка, озноб, головные боли, боли в мышцах и общее недомогание. Кашель, возникающий с самого начала заболевания, тоже может быть признаком гриппа, однако в самом начале он может возникать также из-за бронхиальной астмы или бронхита курильщика. Синусит является клиническим диагнозом, для которого нет надёжных критериев дифференцировки от простуды, рекомендации же по применению антибиотиков сводятся к рассмотрению их возможного использования, если улучшения не наступает на 7-й—10-й дни болезни

### Лечение
Против вирусов простуды не существует эффективных противовирусных препаратов, в том числе при простуде бесполезны и лекарственные препараты с интерфероном. А единственный работающий противовирусный препарат, плеконарил, оказался непригоден из-за серьёзных побочных эффектов. Антибиотики при неосложнённой простуде также бесполезны, поскольку она вызывается вирусами, а не бактериями.

В общем случае не существует лекарств, способных вылечить простуду или сократить её длительность, исключением является лишь цинк в виде микроэлемента, анализы исследований которого показывают, что он способен слегка сократить период болезни, однако пока не установлено, является ли он безопасным. Для нескольких вирусов, вызывающих простуду, лекарства существуют, но каждое из них направлено на соответствующий вирус и бесполезно, если неизвестно, какой вирус вызвал болезнь. Доказательная база средств от кашля также является крайне низкой и не соответствует современным стандартам доказательной медицины.

Тем не менее существует много различных средств для облегчения простуды и кашля, каждое из которых выполняет свою задачу. Для уменьшения заложенности носа используются сосудосуживающие препараты (антиконгестанты).

снизить насморк могут помочь антигистаминные (1 поколения!)

для понижения температуры и уменьшения болевых ощущений применяются нестероидные противовоспалительные препараты и парацетамол

отхаркивающие средства используются для разжижения мокроты, чтобы её было легче откашливать, а противокашлевые средства подавляют кашлевый рефлекс

В надежде вылечиться или облегчить симптомы больные зачастую используют множество свободно продаваемых препаратов, при этом многие потребители считают, что препараты действительно помогают. Хотя и очевидно, что вылечить простуду невозможно, симптоматическое лечение иногда действительно может помочь слегка облегчить состояние. Впрочем, зачастую при простуде происходит злоупотребление средствами от неё, а значимый вклад в подобные злоупотребления может вноситься самими врачами, которые, в том числе, иногда прописывают не требуемые для лечения лекарства.

Большинству же детей станет лучше, как только болезнь пройдёт сама собой, а для снижения высокой температуры тела, в случае необходимости, может использоваться ибупрофен или парацетамол. Для облегчения же насморка у детей можно использовать увлажнитель воздуха и солевые капли в нос. 

### Симптоматическое лечение
- обильное питьё (в том числе подходят фруктовые соки)[^4]
- полоскание горла тёплой солёной водой
- Быстрое и длящееся некоторое время облегчение при больном горле или кашле может также наступить при употреблении горячих напитков

Использование же лекарств может быть оправданным в случаях, когда ребёнок испытывает сильный дискомфорт либо при возникновении проблем со сном или дыханием. Несмотря на то, что при простуде обычно рекомендуется обильное питьё, постоянное употребление чистой воды в чрезмерно больших количествах может привести к снижению концентрации в плазме крови ионов натрия, что сулит проблемами от головной боли и тошноты до ступора. Сама же рекомендация основывается на теоретических предпосылках и пока не проверялась в рандомизированных исследованиях.

При этом исследования показали, что ибупрофен превосходит парацетамол в снижении жара, а среди детей оба препарата одинаково безопасны в применении. Однако на раздражение горла при простуде согласно исследованиям такие препараты не оказывают эффекта, причины чего пока не ясны. В частности, не предоставлено убедительных доказательств облегчения кашля или заложенности носа. 

При этом антигистаминные препараты воздействуют на рецепторы гистамина, делая слизь густой и затрудняя её отток. Однако именно выделение слизи отвечает за очистку слизистых от вируса. Монотерапия антигистаминными препаратами слегка снижает общую тяжесть симптомов простуды всего лишь на один или два дня, что означает отсутствие эффективности при продолжительном лечении. При этом антигистаминные препараты не оказывают клинически значимого эффекта на непроходимость носа, его заложенность и чихание. Антиконгестанты имеет смысл использовать, например, если заложенность носа во время простуды мешает спать. 

В отличие от монотерапии лечение антигистаминными совместно с антиконгестантами может приводить к общему ощутимому снижению симптомов, а количество исследований может считаться достаточным для назначения лечения. Вдобавок существует мнение, что использование антигистаминных средств при отсутствии аллергического ринита увеличивает шансы развития синусита, поскольку приводит к затруднению оттока слизи.

Благодаря выступлениям и книгам Лайнуса Полинга распространено мнение, что в лечении простуды может помочь витамин C, однако метаанализ исследований по его употреблению показал, что он никак не улучшает состояние больных и не влияет на длительность болезни. 

Также, исследования показывают противоречивые результаты по орошению носа подсоленной водой у взрослых и закапыванию — у детей, однако по части побочных эффектов отмечается, что в 13 % случаев это может вызывать раздражение слизистой, в 30 % — сухость носа, а у 40 % маленьких детей выявляется непереносимость капель в нос. Однако солёная вода является хорошим средством размягчения засохшей или густой слизи и помогает прочищать забитый нос. 

По состоянию на 2009 год не существовало эффективных противовирусных средств против простуды, несмотря на прошествие многих десятков лет с открытия вирусной природы заболевания и наличие большого количества исследований, проведённых с тех пор. Одной из проблем противовирусных средств является то, что простуда вызывается большим количеством известных и неизвестных вирусов, в то время как противовирусные средства обычно направлены против какой-либо ограниченной группы вирусов. Другой общей проблемой является то, что противовирусные средства могут быть эффективны лишь в короткий период времени с момента заражения. Но даже если будут разработаны противовирусные препараты, эффективные против простуды, они могут быстро потерять эффективность из-за постоянно возникающих у вирусов мутаций, в результате которых может происходить адаптация к лекарственным препаратам.

Антибиотики не помогают облегчить состояние больного при простуде, но увеличивают шансы на появление устойчивых к антибиотикам бактерий и могут вызывать побочные эффекты. По данным Яндекса в России среди поисковых запросов для лечения простуды в течение нескольких лет в тройку лидеров среди самых популярных препаратов входил антибиотик Амоксиклав. 

Тем не менее, антибиотики действительно могут облегчить состояние после 5-ти дней болезни, если бактериальный посев в носоглотке выявил наличие гемофильной палочки (лат. Haemophilus influenzae), моракселлы катаралис (лат. Moraxella catarrhalis), или пневмококка (лат. Streptococcus pneumoniae), но лечение антибиотиками должно проводиться с большой осторожностью и только в тех случаях, когда это действительно требуется, чтобы сохранить их эффективность и в дальнейшем.[^5]

### Этиология
Основная доля заболеваемости, от 20 % до 80 % случаев простуды, приходится на **риновирусы**, из которых уже определены более 110 разных типов, однако обнаруживаются и пока не изученные типы. Риновирусы лучше всего размножаются при температуре примерно в 33 °C, что соответствует температуре внутри носа человека. Простуда, вызванная риновирусами, обычно проходит в лёгкой форме.

Вероятно, значительную часть заболеваний у взрослых также вызывают **коронавирусы**, которые активизируются зимой и ранней весной. При этом из примерно 30 разновидностей коронавирусов на человека воздействуют всего около 3 или 4.

От 10 % до 15 % заболеваний простудой у взрослых вызываются другими вирусами, которые могут давать достаточно тяжёлые симптомы. К таким вирусам относятся: **аденовирус**, вирусы Коксаки, ортомиксовирусы (включая вирусы гриппа), парамиксовирусы (включая вирусы парагриппа), респираторно-синцитиальный вирус, энтеровирусы. Парагрипп и респираторно-синциальный вирус имеют среднюю тяжесть симптомов у взрослых, но у детей могут вызывать инфекции нижних дыхательных путей в тяжёлой форме.

В 5 % случаев простуды диагностируется бактериальная инфекция, при этом она может сопровождаться вирусной. Примерно в 31—57 % случаев респираторных инфекций не удаётся найти патоген, причинами чего, вероятнее всего, являются: низкое качество сбора образцов, низкое количество патогенов на поздних стадиях болезни, а также пока ещё не опознанные возбудители.

### Патогенез
Патогенез вирусов простуды изучен недостаточно, однако существует гипотеза, что в распространении вирусов главную роль играет иммунная система заболевшего.

Инкубационный период при простуде зависит от вируса, который вызвал заболевание. Риновирусы, попадая в клетку, начинают активно самовоспроизводиться, их инкубационный период составляет не более 2 дней. Помимо носовой полости часто затрагиваются придаточные пазухи носа, в случае чего на ранних стадиях заболевания на рентгенологических снимках могут обнаруживаться **отклонения от нормы**, которые обычно проходят сами по себе без лечения антибиотиками.

### Осложнения
Простуда считается неопасным заболеванием, не вызывающим серьёзных осложнений у людей с хорошим состоянием здоровья. Частым осложнением простуды является острый вирусный риносинусит, реже бывает острый поствирусный риносинусит, который в редких случаях (менее 2 % случаев вирусного риносинусита) может заканчиваться бактериальной инфекцией. Впрочем, одно исследование госпитализированных детей указывает на то, что бактериальный риносинусит может появиться уже в первые дни простуды. Осложнение в виде бактериальной пневмонии является нетипичным для простуды. Другие осложнения включают в себя носовые кровотечения, конъюнктивит и фарингит. 

## Ринит (coryza)
### Инфекционный (острый) ринит
Ринит обычно вызывается вирусной или бактериальной инфекцией, включая простуду, вызываемую риновирусами , коронавирусами и вирусами гриппа , другими вирусами, вызываемыми аденовирусами , вирусами парагриппа человека , респираторно-синцитиальным вирусом человека , энтеровирусами отличными от риновирусов, метапневмовирусом и вирус кори , или бактериальный синусит , который обычно вызывается Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae и Moraxella cataralis.[^1]

Жёлтое выделение наблюдается при инфекционном или аллергическом рините.
<br>Зелёное выделение — признак инфекции[^2]

#### 1 стадия
Частым чиханием, слезотечением, общим недомоганием

#### 2 стадия
обильные серозно-слизистые выделения, которые позже приобретают слизисто-гнойный характер.

Общее состояние при этом мало меняется, температура обычно нормальная или незначительно повышена (в пределах 37,0—37,5 °C). Появляется ощущение тяжести в голове, снижается работоспособность, затрудняется носовое дыхание, иногда возникает слезотечение, снижается обоняние.

### Визомоторный (медикаминтозный) ринит
Медикаментозный ринит — это форма лекарственного неаллергического ринита, который связан с заложенностью носа , вызванной применением некоторых пероральных препаратов (в первую очередь симпатомиметического амина и 2-имидазолина ) и противоотечных средств местного действия (например, оксиметазолина , фенилэфрина , ксилометазолина и нафазолина) назальные спреи ), которые сужают кровеносные сосуды слизистой оболочки носа.

Вазомоторный ринит дифференцируется от вирусных и бактериальных инфекций по отсутствию гнойного экссудата и образования корок.

## Синусит
У детей следует подозревать развитие синусита, если после стихания явлений насморка через несколько дней вновь поднимается температура и появляются густые выделения из носа. Диагноз синусит чаще всего ставится именно у детей в возрасте 3-15 лет. Лечение синусита включает дренаж пазух и антимикробную терапию, вирусные синуситы не требуют применения антибиотиков.[^6]

Обычно синусит начинается как обычная вирусная инфекция, например простуда. Эта инфекция обычно проходит в течение 5-10 дней. В это время носовые структуры могут отекать и способствовать застою жидкости в пазухах, что приводит к острому гаймориту, продолжающемуся с 6-го дня заражения по 15-й день. С 15-го по 45-й день инфекции наступает подострая стадия, за которой следует хроническая стадия.[^7]

- Появляются неприятные ощущения в носу и околоносовой области, переносице или над глазом, которые постепенно усиливаются. Боли менее выражены утром, к вечеру нарастают. Постепенно боль «теряет» определённое место, и у пациента начинает болеть голова. Если процесс односторонний, то боли отмечаются с одной стороны.
- Затруднение носового дыхания. У пациента заложен нос. Голос приобретает гнусавый оттенок. Как правило, заложены обе половины носа. Затруднение носового дыхания — постоянное или с небольшими облегчениями. Возможна попеременная заложенность правой и левой половин носа.
- Насморк. В большинстве случаев у больного наблюдаются слизистые (прозрачные) или гнойные (жёлтые, зелёные) выделения из носа. Этого симптома может не быть, если сильно заложен нос, так как затруднён отток из пазухи (об этом упоминалось выше).
- Повышение температуры тела до +38 °C и выше. Как правило, этот симптом наблюдается при остром гайморите. При хроническом процессе температура тела повышается редко.

Прогноз условно благоприятный, при своевременно начатом адекватном лечении заболевание излечивается без последствий, трудоспособность полностью восстанавливается. В случае отсутствия адекватной медицинской помощи возможно развитие опасных для жизни осложнений. Обзор 2018 года показал, что без использования антибиотиков около 46% излечились через одну неделю и 64% — через две недели. 

Главные цели лечения синуситов — эрадикация (устранение) инфекции, снижение выраженности и длительности симптомов и предотвращение осложнений. Достигается это путём обеспечения дренажа пазух и системного применения антибактериальных препаратов с обязательным учётом чувствительности к ним микроорганизмов.

Рекомендуемое начальное лечение острого синусита – осторожное ожидание. Если у человека был синусит менее 10 дней без ухудшения симптомов, то инфекция считается вирусной. Если симптомы сохраняются более 10 дней или ухудшаются за это время, инфекция считается бактериальным синуситом. Боль в зубах и неприятный запах изо рта также более характерны для бактериального заболевания. Если симптомы не улучшаются в течение 7–10 дней или ухудшаются, антибиотик можно использовать или заменить. Тем, у кого используются антибиотики, в амоксициллин или амоксициллин/клавуланат качестве первой линии рекомендуется использовать амоксициллин/клавуланат превосходит амоксициллин , но имеет больше побочных эффектов. Однако Кокрейновский обзор 2018 года не обнаружил никаких доказательств того, что люди с симптомами, продолжающимися семь дней и более, до консультации с врачом, с большей вероятностью заболеют бактериальным синуситом, поскольку одно исследование показало, что около 80% пациентов имеют симптомы, продолжающиеся более чем 7 дней и еще около 70%

Короткий курс (3–7 дней) антибиотиков, по-видимому, столь же эффективен, как и типичный более длительный курс (10–14 дней) антибиотиков для пациентов с клинически диагностированным острым бактериальным синуситом без каких-либо других тяжелых заболеваний или осложняющих факторов. Рекомендации IDSA предполагают, что пяти-семи дней приема антибиотиков достаточно, чтобы вылечить бактериальную инфекцию без развития резистентности. В руководящих принципах по-прежнему рекомендуется, чтобы дети получали лечение антибиотиками в течение от десяти дней до двух недель.

Если инфекция имеет бактериальное происхождение, наиболее распространенными тремя возбудителями являются Streptococcus pneumoniae (38%) , Haemophilus influenzae (36%) и Moraxella cataralis (16%) .

Антигистаминные средства не рекомендованы, и их положительный эффект не был доказан при синуситах. Местные сосудосуживающие препараты (оксиметазолин и т. п.) могут быть использованы для уменьшения отёчности слизистой оболочки. Длительность их применения не должна быть более 3 дней во избежание рикошетного отёка.

Выполняют промывание носа антисептическими растворами (например, мирамистином, фурацилином, натрия гипохлоритом)

Стандартные препараты для лечения вирусных синуситов включают топические стероиды, деконгестанты, муколитики и солевые интраназальные растворы (спреи).

Антимикробная терапия является основой лечения бактериальных синуситов. Особенно значительна роль антибиотикотерапии в лечении синусита верхнечелюстной пазухи (гайморита), подтверждённого рентгенографическими и бактериологическими исследованиями.

Пенициллины, цефалоспорины и макролиды показывают одинаковую эффективность. Многие специалисты рекомендуют 10—14-дневный курс амоксициллина 500 мг 3 раза в день в качестве терапии первой линии. При назначении антибиотика обязательно должна учитываться чувствительность флоры и её устойчивость к данному препарату.

Рейтинг эффективности антибиотиков при бактериальных синуситах примерно следующий:
- Левофлоксацин, моксифлоксацин и амоксициллин/клавуланат — более 90 %.
- Амоксициллин в высоких дозах, цефподоксим проксетил, цефиксим, цефуроксим аксетил и триметоприм-сульфаметоксазол — 80—90 %.
- Клиндамицин, доксициклин, цефпрозил, азитромицин, кларитромицин и эритромицин — 70—80 %.
- Цефаклор — 50—60 %.
 
### Гайморит
Одним из основных симптомов гайморита является тянущая боль, которая возникает при наклоне туловища вперёд. Подтверждение диагноза производится на основании рентгеновского снимка. Гайморит лечится назначением антибиотиков широкого действия, промыванием антисептиками носа. Также врачи назначают для лечения сосудосуживающие препараты. 

### Этмоидит
Острый этмоидит с поражением костных стенок наблюдается преимущественно при скарлатине. В подобных случаях отекают веки, а глазное яблоко отклоняется кнаружи

### Сфеноидит
Сфеноидит встречается редко и обычно обусловлен распространением воспалительного процесса из решётчатого лабиринта — его задних клеток. Иногда больные жалуются на быстрое снижение зрения, что связано с вовлечением в процесс перекреста зрительных нервов.

### Фронтит
Фронти́т — воспаление лобной придаточной пазухи носа. Причины те же, что и при воспалении гайморовой пазухи. Протекает значительно тяжелее, чем воспаление других придаточных пазух носа. Отличается болью в области лба, особенно по утрам. Боль нередко невыносимая, приобретает неврологический характер. В тяжёлых случаях — боль в глазах, светобоязнь и снижение обоняния. Головная боль стихает после опорожнения пазухи и возобновляется по мере затруднения оттока.

### Гаймороэтмоидит
Заболевание наиболее часто возникает в том случае, когда организм и иммунная система ослаблены.

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Rhinitis
[^2]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%82
[^3]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D0%B0
[^4]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%BE%D1%82_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D1%8B_%D0%B8_%D0%BA%D0%B0%D1%88%D0%BB%D1%8F
[^5]: https://en.wikipedia.org/wiki/Cold_medicine
[^6]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81%D0%B8%D1%82
[^7]: https://en.wikipedia.org/wiki/Sinusitis
