Боль в горле, также известная как боль в горле, представляет собой боль или раздражение горла.[^1]

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Sore_throat

Обычно причины боли в горле включают:
- вирусные инфекции
- Стрептококковая инфекция группы А (ГАС) бактериальная инфекция
- фарингит (воспаление горла)
- тонзиллит (воспаление миндалин)

Большинство болей в горле вызваны вирусом, за исключением стрептококкового фарингита, антибиотики не требуются. При ангине, вызванной бактериями (ГАЗ), лечение антибиотиками может помочь человеку быстрее выздороветь, снизить риск распространения бактериальной инфекции, предотвратить заглоточные абсцессы и ангину , а также снизить риск других осложнений, таких как ревматическая лихорадка и ревматическое сердце болезнь.

Примерно 35% ангин у детей и 5–25% ангин у взрослых вызваны бактериальной инфекцией, вызванной стрептококком группы А. Предполагается, что ангины, вызванные «стрептококком, не принадлежащим к группе А», вызваны вирусной инфекцией. Боль в горле является распространенной причиной обращения людей к врачу первичной медико-санитарной помощи и основной причиной назначения антибиотиков практикующими врачами первичной медико-санитарной помощи, например семейными врачами.

Наиболее распространенной причиной (80%) является острый вирусный фарингит, вирусная инфекция горла. В 20—30 % случаев выявить, что за вирус является причиной боли в горле, даже при помощи вирусологической лаборатории не представляется возможным.[^2] Другие причины включают другие бактериальные инфекции (например, стрептококк группы А или стрептококковый фарингит ), травмы и опухоли. Инфекцию, вызванную стрептококком группы А, можно диагностировать с помощью посева из зева или экспресс-теста. Для проведения посева из горла образец из горла (полученный мазком) культивируется (выращивается) на чашке с кровяным агаром для подтверждения присутствия стрептококка группы А.

[^2]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Больное_горло

Клиницисты часто также принимают решения о лечении, основываясь только на признаках и симптомах человека. В США примерно 2/3 взрослых и половина детей с болью в горле диагностируются на основании симптомов и не проходят тестирование на наличие ГАС для подтверждения бактериальной инфекции.

Существует старая женская история о том, что горячий напиток может помочь при простуды и гриппа , включая боль в горле, но существует лишь ограниченное количество доказательств, подтверждающих эту идею. Если боль в горле не связана с простудой и вызвана, например, тонзиллитом , может быть полезен холодный напиток. 

Без активного лечения симптомы обычно сохраняются от двух до семи дней.

### Фарингит
Инфекционный фарингит может быть спровоцирован различными вирусами (гриппа, аденовирусы), а также микроорганизмами (стрепто-, стафило-, пневмококки) и грибами рода Кандида. Нередко фарингит развивается вследствие распространения инфекции за пределы очага воспаления, прилежащего к глотке (синусит, ринит, кариес). Причиной заболевания также могут стать травматические повреждения глотки — острый фарингит может возникнуть после извлечения инородного тела или проведения хирургических операций.

Необходимо различать острый фарингит и острый тонзиллит. Острым тонзиллитом (ангиной) называют локальное воспаление нёбных миндалин; при остром фарингите воспалительный процесс принимает более разлитой характер, а симптомы острого тонзиллита (боль при глотании, повышение температуры, увеличение шейных лимфоузлов) дополняются симптомами воспаления стенок глотки: першение и сухость в горле, сухой кашель.

Усиливающаяся при глотании боль – самый характерный симптом тонзиллофарингита. Другие частые ее проявления – кашель с мокротой, высокая температура тела (свыше 38,0° С), охриплость голоса, слабость. Миндалины отечные и покрасневшие, часто покрыты налетом. Шейные лимфоузлы увеличены и болезненны при надавливании.[^4]

[^4]: https://www.invitro.ru/moscow/library/simptomy/13075/

- При фарингите может быть больно пить (хотя часто говорят что это симптом ангины, это небольшое заблуждение)
- Фарингит при обычном ОРВИ может быть без соплей/температуры (особенно у молодых 20-30 лет)[^5]
- Увеличение лимфоузлов может быть при вирусных заболеваниях (индивидуально)

[^5]: https://sprosivracha.com/questions/170816-angina-ili

### Стрептококковый фарингит
Стрептококковая инфекция маловероятна, если присутствуют симптомы красных глаз, охриплости голоса, насморка или язв во рту. Также стрептококковая инфекция маловероятна, если нет высокой температуры[^3]

[^3]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Стрептококковый_фарингит

Симптомы ангины обычно облегчаются в течение 3—5 дней, независимо от лечения. Лечение антибиотиками снижает риск осложнений и передачи инфекции, дети могут вернуться в школу через 24 часа после введения антибиотиков. Риск осложнений у взрослых низкий. У детей острая ревматическая лихорадка встречается редко в большинстве развитых стран. Однако это основная причина приобретенных болезней сердца в Индии, странах Африки к югу от Сахары и в некоторых частях Австралии.
