Таким образом, хотя жаропонижающие средства могут снижать температуру и облегчать дискомфорт, связанный с лихорадкой, **они не прямо влияют на иммунитет**. Важно использовать эти средства в соответствии с рекомендациями врача и не злоупотреблять ими, чтобы не подавлять нормальные реакции организма на болезнь.

Во время простуды высокая температура тела становится защитным механизмом и помогает быстрее справиться с инфекцией. **Не сбивать жар — нормальная практика, если при этом человек чувствует себя удовлетворительно**. Но когда температура выше 38,5°С беспокоит и существенно снижает качество жизни, ее можно сбить.

Есть теория, что искусственное понижение температуры тела способствует распространению вирусов между людьми. С другой стороны, **отрицательное влияние жаропонижающих на иммунитет** до сих остается спорным вопросом. В связи с этим сбивать или не сбивать жар — личное решение каждого. Пока температура не достигла критической отметки выше 40°С, переносить ее, как правило, безопасно для взрослого, хотя и неприятно.

Группа исследователей из университета Манчестера обнародовала результаты исследования, посвященного влиянию высокой температуры тела на эффективность работы иммунной системы.

Ученые раскрыли роль белков Nuclear factor kappa B, которые выполняют в том числе и функцию "клеточных часов", регулирующих своим связанным с температурой маятником активность иммунитета. По словам исследователей, даже **небольшой рост температуры тела серьезно ускоряет работу транскрипционного фактора** NF-κB. С учетом того, что белки управляют в том числе и активностью генов, которые кодируют иммунную систему, температура связана с иммунитетом напрямую. 

### Если я принимаю жаропонижающее, это вредно для иммунитета?
Возможно, но никто не знает наверняка.

С одной стороны, повышение температуры при воспалении — это механизм, который появился у животных в процессе эволюции и, значит, жар нам нужен для борьбы с болезнью.

С другой — не существует исследований, которые бы убедительно показали, что **прием жаропонижающих средств затягивает болезнь, и есть даже противоположные данные**. Сейчас врачи рекомендуют сбивать повышенную температуру только тогда, когда вам из-за нее плохо. В таких случаях, конечно, не стоит задумываться о призрачной пользе для иммунной системы: ваше качество жизни не должно страдать. Но вместе с тем, если особого дискомфорта жар вам не доставляет, то таблетки можно не принимать: мозг из-за повышенной температуры не «спечется» и **других непоправимых последствий не будет**. Пока вы в остальном здоровы, и это не 42 градуса, все должно быть хорошо.

### Если вообще отказаться от лекарств, иммунитет будет крепче?
Исследования это не подтверждают. И в первую очередь нужно ориентироваться на назначения врача, которому вы доверяете. Иногда он действительно может выписать антибиотики при бактериальной инфекции не сразу. Но не потому, что так полезнее для иммунной системы, а потому что организм справится сам и не надо лишний раз создавать условия для возникновения устойчивых к антибиотикам бактерий.

Существуют определенные препараты, про которые известно, что они подавляют активность иммунной системы. Обычно это и есть их главная цель: их назначают, когда надо, чтобы организм не отторгал пересаженный орган или чтобы сдерживать аутоиммунное заболевание.

## Парацетомол
Колдрекс ХотРем (Лимон + витамин С) - 750 мг

Для 43 килограмм:
- Нижний предел (500 мг): 43 кг * 10 мг/кг = 430 мг
- Верхний предел (1000 мг): 43 кг * 15 мг/кг = 645 мг

Если через 6 часов подъёма температуры нет - даём также парацетомол, если есть - ибупрофен

## Ибупрофен
от 200 до 400 мг

Для 43 килограмм:
- Нижний предел (5 мг/кг): 43 кг * 5 мг/кг = 215 мг
- Верхний предел (10 мг/кг): 43 кг * 10 мг/кг = 430 мг

### Панадол
Источник: https://deti-klinika.ru/zharoponizhayushhie-sredstva/

### Эффералган
https://dzen.ru/a/XxaDebYf3X0meJvT
