## Diet 1 Table (гастрит, язва)
Эта пища показана лицам, страдающим следующими заболеваниями, перечислю их:
- Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в период выздоровления (выздоровления);
- Незначительное обострение язвенной болезни желудка;
- Острый гастрит в период выздоровления;
- Обострение хронического гастрита.

Для обеспечения умеренной защиты верхних отделов желудочно-кишечного тракта. Все твердые фрукты и овощи следует тщательно измельчить механически с помощью мелкой терки. Пищу следует принимать дробно и небольшими порциями, чтобы количество приемов пищи было пять или даже шесть. 

### ✔ Можно
#### 🥘 Завтрак
- Белый пшеничный (не цельнозерновой!, не ржаной!) хлеб, вчерашней выпечки или подсушенный (пшеничный хлеб белый вчерашней выпечки)
- сухарики или хлебцы
- Цельное, сухое или сгущённое молоко, сливки, свежий некислый творог, некислый кефир, простокваша. Неострые, несолёные сорта сыра в тёртом виде, причём изредка (запеченные сырники)
- яйцо в смятку (Яйца: всмятку, омлет паровой)
- каша рисовая молочная протертая
- творог свежий некислый (свежий протертый творог)
- Некрепчий чай
- груши, ягоды
- сладости: сладкие сорта зрелых фруктов, ягод в виде компотов, киселей, муссов, желе, в запеченном виде, сахар, варенье, зефир, пастила

#### 🍵 1 блюда
- суп-пюре из вареных овощей (кроме капусты)
- суп картофельный вегетарианский
- суп-пюре из цветной капусты
- суп-пюре из белой фасоли, шпината и моркови
- рисовый суп (на отваре из круп)
- колбаса докторская, молочная и диетическая
- картофель, морковь, свекла, цветная капуста, ранние тыква и кабачки

#### 🥗 2 блюда
- салаты из отварных овощей
- нежирные говядина, телятина, курица, кролик
- Сорта рыбы – судак, карп, окунь.
- фрикадельки мясные паровые
- телятина, приготовленная на пару
- курица с овощами
- паровые котлеты из рыбы с картофельным пюре
- манная, рис, гречневая, овсяная, отвариваются на молоке или воде
- каша гречневая рассыпчатая
- гречневая каша на молоке
- вермишель отварная с мясным фаршем
- масло сливочное несоленое

### ❌ Нельзя
- Ржаной хлеб и любой свежий хлеб, чёрный хлеб
- Бульоны – мясные, рыбные и крепкие овощные
- грибы
- каши, приготовленные из ячневой, пшенной, перловой и кукурузной крупы, так как они признаны очень «тяжелыми» для пищеварения продуктами.
- жирные сорта мяса и рыбы, соленья, копчености, маринады, консервы
- сдобное тесто, пироги
- сырые непротертые овощи и фрукты
- мороженое, квас
- молочные продукты с высокой кислотностью, например, простокваша домашнего производства
- кофе, газированные напитки
- шоколад, соусы, кроме молочного
- томаты, белокочанную капусту, репу, редьку, щавель, шпинат, лук, огурцы

## Diet 4 Table
Диету №4 назначают при заболеваниях кишечника, сопровождающихся частым и жидким стулом, острыми болями и метеоризмом. Кроме того, его применяют при колитах и ​​обострениях хронических заболеваний желудочно-кишечного тракта (язва, гастрит, дисфагия). В таких условиях у больного развивается диспепсия, которая характеризуется расстройством стула, болями в животе, тошнотой и спазмами.

